Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes, een nieuwe aflevering van geloof je dat ook.
Yes, leuk dat jullie weer luisteren.
Ja, en kijken.
En kijken. Hey YouTubers, TikTokers, wat hebben we allemaal nog meer?
En Instagram.
Instagrammers. Goed dat jullie er ook bij zijn. Het is fantastisch.
Ja, bijzonder hè, dat het allemaal kan tegenwoordig.
Ja, en ik...
Wij maken eigenlijk altijd wel korte afleveringen. Nou, ongeveer 20, 25 minuten ertussen.
Maar dat is niet kort genoeg voor de meeste TikTok filmpjes.
Hoeveel seconden is dat?
30 seconden of zo.
Dat is wel veel, 30 seconden. Wel een lang filmpje.
Dus als je een volger van ons bent op een van onze social media kanalen,
en je denkt van, nou, ik wil wel wat meer ervan horen, En dan wees welkom.
Maar je moet wel volharder tot het einde.
Ja, want volharder tot het einde, dat is uiteindelijk waar het om gaat.
Dus eigenlijk ook als je wil afvallen, dan moet je wel doorzetten.
Dan moet je wel volharder tot het einde. Want anders kom je weer aan.
Ja.
Dan helpt het niet. Dan schiet het niet op.
Nee, dus dat is van zeg maar dan wat jij zegt van een bepaald project of zo.
wat jij doormaakt of aanpakt proces wat je doormaakt is dus de volharder tot
het einde is misschien wel het belangrijkste ja.
Ik denk uiteindelijk wel maar.
Misschien ook wel het langste.
Ja, ook het langste vaak wel ja.
Want je kan tenminste in als we kijken in evangelische termen en we zeggen dus dan hebben we bekering.
Doop je mist nog een heel belangrijk geloof het begint met geloof heb je geloof sorry Koos.
Je hebt helemaal gelijk geloof bekering, doop gaaf van de heilige geest en dan
voor harder tot het einde maar die eerste vier stappen,
Nou oké, dat is niet helemaal waar, maar als je die eerste vier stappen gedaan
hebt, dan is het voor haar tot het einde en daar hoort natuurlijk geloof en
bekering nog steeds bij.
Ja, dat zit in een soort van loop, zit daarin. Dat je geloof blijft oefenen.
Vanuit je geloof wil je graag steeds, als je het gevoel hebt van hé.
Ik heb me wat van Christus afgekeerd, dan wil je je weer graag tot hem wenden.
en dan dankzij je doop ben je helemaal schoongewassen en ben je als het ware in Christus geboren,
maar ja, we hebben dan het avondmaal waardoor je
door als het ware weer opnieuw wordt gedoopt maar even los van het
avondmaal kan je gebruik maken van je doopverbond om steeds in contact te blijven
zeg je dat zo mooi of steeds in die connectie te houden met Christus en dan
als je Dus in feite zeg je van,
ik wil de naam van Christus op me nemen.
Ik wil hem altijd indachtig zijn. Dat vind ik belangrijk, dat ik veel Christus
denk dat hij belangrijk voor me is.
En wat hij zegt, dat neem ik serieus, ik wil ook graag dat toepassen in mijn leven.
Ik wil datgene wat hij had verkondigd, wil ik gaan proberen toe te passen in mijn leven.
wordt ook al gezegd geboden van dus wat Christus als geboden heeft meegegeven
dat je dat wilt toepassen in je leven ja en dan de belofte is dat je dan altijd
zijn geest bij je zult hebben,
Dus de heilige geest is dan bij je, die blijft dan bij je. Dat is een soort
van cadeau of wat verbonden is aan die doop.
Ik vind dat, dat je dat zegt, vind ik wel mooi, want ik vind dat altijd toch
ook wel weer verwarrend hoor.
Zijn geest, godsgeest, de heilige geest. Wat is nou wat?
En daarnaast ook over van, ja wij zijn kinderen van hemelse vader,
maar we zijn ook kinderen van Christus.
En ze zijn ook wel weer één.
Maar op wat voor punten? Want wij geloven dat ze ook echt drie verschillende personen zijn.
Ja.
En dat is toch wel, ja, ik vind dat verwarrend ook echt met de geest van Christus.
Wat is dan de geest van Christus?
Wat versta je onder de geest van Christus, Koos?
Ja, nou ja, ik vind het heel mooi dat je dat zegt.
Maar ik zou het toch zeggen, dat is toch die ene derde godheid, de heilige geest.
Ja, toch?
Ja. Ja, dus de geest van Christus, dat is zijn best buddy, dat is die heilige geest.
Dus zijn grote vriend die samen met hemelse vader en hij met zijn drieën de godheid vormen.
Dat is die geest van Christus.
Ja, want wij geloven ook nog eens een keer dat Christus en hemels vader een
lichaam van vlees en been hebben. Ja, dat is.
Net zoals wij, alleen wij hebben nog eens een keer bloed door onze aderen vloeien.
Maar als onze geest uit ons lichaam gaat, dan is hij gewoon dood.
Ja, dan heb je er niks meer aan.
Ja, maar zou dat ook bij hun dan zijn?
Nee, want zij kunnen niet dood.
Nee, dus dan zal die geest ook nooit uit het lichaam gaan.
Klopt, bij hun is het onafsmakelijk aan elkaar verbonden.
Ja, dus dan de heilige geest is dus, als we het hebben over de geest van hemelsvader.
Mensen zeggen ook weleens in het gebed bijvoorbeeld, dat uw geest hier aanwezig
mag zijn. Dat betekent dus de heilige geest.
De heilige geest, die derde godheid.
Ik vind het altijd eigenlijk wel heel belangrijk voor mezelf.
Met mijn gebreken vind ik duidelijkheid toch wel heel belangrijk.
En eigenlijk stoor je me daar dan aan. En als dat dan gezegd wordt.
Hoe verwarrend dat ook allemaal best wel over kan komen. Maar toen je er net, we zeiden, dat is wel zo.
Dat je bijvoorbeeld, wat zei je er nou net?
Je bent kinderen van hemelse vader. Want hij is de vader echt van onze geest.
Dus de geest die in ons lichaam zit. Daar is hemelse vader de vader van.
Maar we zijn ook kinderen van Christus. Doordat wij gedoopt zijn.
We zijn een nieuw leven gestart als Christus die belangrijk voor ons is.
En dus hij is onze soort van vader in het geloof.
Maar dat is echt wel, ik snap wel dat het verwarrend overkomt.
Ja. Ja, daar kan ik wel iets bij voorstellen.
Zo heel lang voor mij was het ook verwarrend. Hoezo zijn wij kinderen van hemelse
vader? Hoezo zijn wij kinderen van Christus? Ik snapte het niet.
Waarom wordt onze hemelse vader de vader genoemd? En waarom wordt Christus ook de vader genoemd?
Ja, dat is wel verwarrend.
Waar hij niet de vader is, hij is de zoon. Maar hij wordt ook de vader genoemd.
Ja, het maakt het...
Onnodig gecompliceerd, eigenlijk.
Ja, eigenlijk wel. Eigenlijk wel.
Wat mij trouwens ook weer terugbrengt naar een andere gedachte die ik ook een
keer wil delen met jou, Koos.
Ja.
Is dat heel vaak wordt dan gezegd van, ja, Adam, dat betekent de eerste mens.
Sorry hoor, maar volgens mij geven wij zelf betekenis aan woorden.
Ja.
Dus dat is wel leuk dat wij zeggen van Adam, dat betekent de eerste mens,
omdat ik dat bedacht heb.
Ja, precies ja.
En van, ik ben de uitvinder van de powerbank.
Ja, powerbank staat voor een opslag voor stroom die aan, nou ja goed,
dat is de echte functie ervan.
Maar we kunnen dus gewoon iets aan woord geven en dan zeggen we,
ja maar dat betekent namelijk dit. Ja.
Of geloof jij dat woorden geïnspireerd zijn door God?
En de betekenis dus dan? Geef God de betekenis aan woorden?
Ja. Eigenlijk, nou ja, als ik kijk in de tempel, er wordt Eva genoemd.
Heel specifiek. En dan zegt God van ja.
De eerste van alle vrouwen. Ja, maar Adam noemt zijn vrouw Eva.
Ja.
En dan zegt God, goed zo, want dat betekent de moeder van alle levenden.
Ja. Ja, maar God zegt er ook bij jou aan. Goed zo, want ik heb ook Eva.
Dus de eerste van alle vrouwen, ook Eva genoemd. Zegt God. Dat is heel speciaal.
Moet je eens een keer opletten.
Ik ga er ook opletten.
Ja. Als je een keer in de tempel bent, dan zegt hij van ja, ik heb...
Dus dat betekent eigenlijk dat ook op die andere werelden, dat daar blijkbaar
ook Eva's rondlopen. dat de eerste van alle vrouwen daar, Eva, wordt genoemd.
Ja, maar wacht even hoor. Dat betekent dus dat Adam geen sluier had in de Hof
van Ede. Dat is niet zo, want hij had ook een sluier.
Hij had een sluier, ja.
Dus hoe hij die inspiratie gekregen heeft om dan zijn vrouw Eva te noemen,
is ook wel heel bijzonder.
Ja, maar dat kan natuurlijk, hè.
Ja, zeker. Je vindt gewoon een inspiratie. Maar goed, van de Heilige Geest dus, hè.
Ja.
Want hemels vader liep daar samen met Christus. En waar.
Was de Heilige Geest.
Christus is op dat moment natuurlijk nog in een geestvorm. Want hij had nog geen lichaam gekregen.
Interessant ook, hè? Ja, precies.
Maar voor harder tot het einde dus. Ja, voor harder tot het einde.
Dat was eigenlijk het punt waar we naartoe kwamen.
Ja.
Dat het eigenlijk heel erg belangrijk is in de zin van...
Christus volgen, dus in de zin van het evangelie is dat heel erg belangrijk.
Ja, blijven vasthouden aan Christus.
Want als we afdwalen, worden we toch weer vergeven?
Nou, als we afdwalen, worden we alleen maar vergeven als we weer terugkeren tot Christus.
Ja, bekeren. Dus als wij ons bekeren, worden we vergeven.
Ja, maar daar hoort dan wel weer bij dat als jij je bekeert,
dat je dan volhoudt tot het einde.
Ja, maar als je dat niet kan, want we zijn mens, dus wij zijn geprogrammeerd
om niet vol te kunnen houden.
Ja, dus dan val je als het ware weer terug in een situatie dat je eigenlijk
van Christus hebt afgekeerd of afgewend.
En die situatie blijft net zo lang voortbestaan, totdat je weer tot het besef
komt van, hey, eigenlijk moet ik weer terug naar Christus keren.
En dan is dat gedeelte weer in het volhouden tot het einde. Dan kom je daar weer in terug.
Ja, maar hoe ver mag je afdwalen dan?
Nou, onbeperkt ver. Ja, onbeperkt. Want kijk bijvoorbeeld naar Paulus.
Paulus geeft het zelf toe. Hij zegt van, ik was echt slecht.
Ik vervolgde Christus eigenlijk.
Ik vervolgde mensen die in Christus geloofden. Ik ging ze doodmaken.
Ik ging ze gevangen nemen.
Ik deed alles. Ik treed tegen Christus.
En hij zegt van, oh, hoe groot en hoe wonderbarelijk en hoe barmhartig is God,
dat God mij op de weg naar, hoe heet het nou precies, maar goed.
Damaskus.
Damaskus, ja. Eigenlijk daaruit heeft getrokken, zeg maar.
Dat God mij zag, dat God mij een kans heeft gegeven,
dat God mij heeft vergeven en mij naar Christus heeft gehaald.
Daar vind ik trouwens ook wat van hoor.
Ja, vertel.
Ja, we zeggen dat we onze eigen vrije willen hebben, dat we onze vrije willen
hebben en dat we dus God eigenlijk niet...
daarmee knoigt. Of...
ons niet in onze keuzes gaat interferen, zeg maar, dus niet ingrijpt.
Maar toch doet hij dat wel bij sommige mensen.
Ja.
Hoe kan dat? Hoe zit dat? Waarom grijpt hij bij sommige mensen wel in?
Zoals Paulus dan. En terwijl ik ook echt nog wel heel veel mensen ken die echt
superslecht zijn, waarom krijgen die niet even zo op de vingers getikt?
Ja, zo'n behandeling. Ik denk dat dat komt, omdat ze in het voorsterfelijk leven,
zijn al zijn geordend om een bepaalde rol te vervullen.
O, dat heeft een matje geroepen zeg maar.
Ja, een matje geroepen, maar hij was in het voorsterfelijk leven al geordend
om de rol te vervullen van apostel.
En Paulus is een hele belangrijke apostel uiteindelijk geweest.
Zo is er ook in het boek van Molmen een soort van Paulus te vinden. Dat was de zoon van Alma.
Dus je hebt Alma, je hebt Alma de jongere, de zoon van... Die was eigenlijk een soort van Paulus.
Die vervolgde ook mensen die geloofden in Christus. En die deden ook allemaal hele slechte dingen.
En die heeft eenzelfde soort ervaring meegemaakt als Paulus.
En waarom grijpt God dan wel in bij die zoon van Alma? Kijk,
die vader was dolgelukkig.
Die had daarvoor gebeden en gedaan en gevast en weet ik het wel.
er zijn wel heel veel ouders die dat doen voor hun kinderen en daar gebeurt
niks maar bij Alma de oudere, de vader die had het dan geluk maar dat komt omdat
die Alma de jongere ook een belangrijk,
in het voorsterfig leven al geordend was om die rol te vervullen van hoe zeg
je dat een soort van profeet of,
ja, apostel van God en van Christus.
Dat denk ik dan.
Ja, dus daarbij dus nog een ander principe is dat gebeden dus niet altijd zo
gehoord worden als dat we dat zouden willen.
Omdat eigenlijk aan de einde kant gebeurt Gods wil dus eigenlijk toch gewoon wel.
Ja, precies. We kunnen bidden wat we willen, maar uiteindelijk gebeurt Gods
wil. Ja, je kunt alleen maar hopen dat jouw gebed in lijn is met Gods wil dan.
Ik bid altijd. Ik kan van alles bidden. Maar uiteindelijk vind ik godswil het belangrijkste.
Wat godswil ook mogen zijn. Maar dat staat voor mij.
Eigenlijk moet je daar dus voor bidden.
Ja.
Dat je die inzicht krijgt.
Ja, precies.
Ja, ik kan me voorstellen dat mensen dat wel lastig vinden.
Want aan de ene kant zeggen we dus van, we willen dat, we hebben onze keuze.
We mogen zelf kiezen, daarvoor zijn we ook hier. We mogen fouten maken.
Ja.
Dan wordt je toch, er wordt bij sommige mensen, omdat ze toch voor dit leven al, hoe zei je dat,
voorordeend, geordend zijn, dat ze bepaalde functies zullen doen in dit leven.
En als ze dat niet per se doen, dat ze daar toch wel even voor, nou,
teruggefloten worden, zeg maar, van hé, wacht even, dit is jouw roeping.
Ja.
Ik heb ook een keer gezegd, daar was jij ook wel mee eens, dat als Jozef Smit
niet de kerk had hersteld, was er iemand anders geweest die dat gedaan had.
Maar aan de andere kant is hij dus voor het leven al klaargestoond om profeet
te zijn en waarschijnlijk ook te herstellen van de kerk.
Ja, dan is het toch wel gek dat je dan niet op alles wordt teruggefloten en
dat ook je gebed niet altijd zo verhoord wordt als dat je jezelf zou willen.
Dus dat je echt altijd in lijn moet zijn. Maar ja, waarom moet ik het dan vragen?
Want God weet toch wel dan wat ik wil.
Weet hij dan ook al op welke plek ik kom? Ja, omdat hij ons toch al zo goed kent.
Weet hij ook al wel welke keuzes we maken? Dus hoeveel vrijheid hebben we dan?
Ja, maar toch heb je vrijheid.
In het voorharden tot het einde.
Ja, klopt. Maar toch heb je wel vrijheid. En toch is het belangrijk dat je er wel om vraagt.
Want bepaalde zegeningen die
voor jou klaarstaan, die worden eigenlijk alleen maar losgelaten op jou.
Als je er toch eerst om vraagt, om bid.
Dat is net als een videogame of zo. Dat zijn allemaal attributen.
Maar die moet je wel aanraken of die moet je wel pakken.
Anders kun je ze niet in je rugzakje ofzo. Dan kun je ze niet verzamelen in je... Hoe heet dat?
Ja, ik snap wat je bedoelt. Oké, dus dat is net zoals bijvoorbeeld het Mario spelletje.
Dat je naar zo'n blokje moet springen om dat sterretje te kunnen pakken.
Bijvoorbeeld?
En als je er omheen, als je hem niet door zo'n blokje heen rijdt bijvoorbeeld,
maar je rijdt er langs, dan krijg je hem ook niet. Hij is er wel.
Ja, je hebt nu over Mario Kart.
Oh, welke Mario?
Ik heb gewoon over Mario.
Dat ken ik verder niet.
Traditione Mario Brothers, maar.
Moet van gehoord.
Nee, maar Mario Kart inderdaad, daar zweven die blokjes over de weg.
Ja.
En die kan je gewoon pakken en dan krijg je een attribuut om iets mee te doen in het spel.
Zo zit het ook. eigenlijk hangen er allemaal blokjes om ons heen die God voor
ons beschikbaar heeft om ons mee te zegenen om iets voor ons te doen alleen
is het wel belangrijk dat we die,
vragen oftewel dat we die activeren.
En dan is het nog de vraag of dat wel dat wat we willen gaan activeren of dat
wel ook in lijn staat met de wil van de Heer dus of dus dat is nog geen zekerheid
dat die geactiveerd wordt als we dat vragen nee,
ze moet wel passen binnen het plan voor ons zeg maar ja.
Maar dan wil ik het eigenlijk zo uitleggen dat ja, je kunt van alles vragen maar,
eigenlijk alleen de blokjes die daadwerkelijk de wil van de Heer zijn en voor
ons bestemd zijn, alleen die,
Komen we dan tot de uiting.
Die worden geactiveerd.
Ja, die worden dan geactiveerd, inderdaad.
Nou, dan wil ik toch zeggen dat het, de vergelijking van Mario Kart.
Dat is namelijk een van die items die geactiveerd komen, dat is dat je de vand in een kogel.
En dat je dus heel ver naar voren gaat en alles aan de kant blaast.
Ja.
En die krijg je eigenlijk alleen maar als je achteraan zit. Die krijg je nooit als je vooraan rijdt.
Oh.
Op de een of andere gekke manier.
Interessant.
Ja.
Aha.
Dus ja, soms om in die vergelijking te blijven. Je krijgt dus dan wel wat je nodig hebt om...
Dus eigenlijk zeg jij dat wat Paulus is overkomen, of Alma de Jong is overkomen, dat is die kogel.
Die zijn ineens naar voren geschoten, want die zaten helemaal achteraan.
En die hebben dus met die kogel zijn ze ineens naar voren geschoten.
Het voelt soms echt super oneerlijk, want ik rijd dan soms op de eerste plek.
Ja.
En dan ben ik bijna bij de finish.
En ik krijg alleen maar muntjes uit die blokjes, uit die vraagtekens.
En iemand achter mij krijgt een schildje en die raakt mij en daardoor word ik een ikke vierdes.
Ja, maar dan hebben we het dus opgelost. Nu snappen wij ook waarom Paulus die
ervaring heeft gedaan. Eigenlijk is dat super oneerlijk.
Ja, want ik wil ook wel zulke ervaringen hebben.
Ja, en die krijg jij niet. Je krijgt alleen maar van die muntjes.
Wil ik ook wel de offers brengen die daarna van toepassing zijn.
Ja.
Want als ik echt zo'n ervaring krijg. Als jij profeet wordt. President van de kerk.
Of als je... Ja, klinkt bij gek misschien die ambities.
Dus ik denk niet dat iemand ambities heeft om dat te worden.
Maar ik denk dat als jij...
Je moet best wel heel wat offers brengen. Om gewoon überhaupt om... Ja, om...
Als jij echt je leven toewijdt aan Christus.
En nu zegt hij ook, zoek eerst mijn koninkrijk. En dan de rest wordt je gegeven.
Maar dat is echt heel lastig. En eigenlijk wil ik dat ook helemaal niet.
Nee, maar toch ben ik het helemaal met je eens. Ik vind dat jij dat toch wel
doet. Als ik naar jou kijk, naar jouw leven, naar jouw levenswijze.
Dan doe je dat toch wel. Jij hebt best wel jouw leven zo ingericht en je maakt
bepaalde keuzes die ik echt wel vind passen met dat jij Christus toegewijd bent.
Dank je. Ja. Ja.
Oké. Ja, misschien komt het omdat ik het gewoon oneerlijk vind dat ik alleen
maar die muntjes krijg. Ja, precies.
En geen andere... Nee, daarom. Jij hebt die kogel nooit gekregen.
Eigenlijk moet je het zo zien.
Eigenlijk is het een groot compliment dat je allemaal van die muntjes krijgt.
Want die kogel krijg je niet, omdat je dus helemaal niet achter ligt.
Je ligt niet zo ver achter.
Ja.
Als Paulus en als Alma de Jongeren. Ja. Dus jij hebt die kogel helemaal niet nodig.
Jij zit al best wel ver vooraan. Alleen ik snap wel dat het oneerlijk voelt.
Dat is net als we wel eens een keer gehad over dat vergelijk met van.
Jij was die hele dag al aan die akker aan het werken.
Ja precies.
En dan komt Paulus daar vijf voor twaalf of wat was het.
Vijf minuten versluitings tijd. En boek. Hij staat er ook ineens.
En hij krijgt ook gewoon hetzelfde loon als jij.
Dus dat is. Maar ja. Jij hebt gewoon de hele dag gewoon een leuke tijd gehad
jong. In die akker. Samen met Christus.
Dat is wel zo. Ik moet wat dankbaarder zijn.
Ja, meer perspectief. Dat jij gewoon bij Christus hoort, zeg maar.
Dat je met hem samen loopt, werkt, bent.
Ja.
Eigenlijk een heel groot bevoorrecht persoon bent. Eigenlijk heb je het hartstikke goed.
Je rijdt gewoon de hele tijd een beetje over vooraan.
Dus ja, heel mooi uitzicht heb jij. Dus ja, tot opzicht heb je het gewoon haast goed.
Ja, ik moet ook wel zeggen dat als je, dat het ook een soort van,
het voorharden tot het einde is, ook een soort van oefening.
Dus op dat moment, omdat je er vaak mee bezig bent, wordt het ook makkelijker.
Dus dat is ook een groot voordeel. Je hebt natuurlijk je puberjaren en dan word je volwassen.
Maar als je blijft vastklampen aan Christus, het gaat echt makkelijker worden.
Ja, vind ik wel. Ja, vind ik wel.
Ja. Dus gewoon vol blijven houden. Het wordt makkelijker, maar het wordt ook...
ja, voller. Hoe zeg je dat?
Het voelt voor mij, ja, mijn relatie met Christus doet me steeds meer en geeft
me steeds meer voldoening en steeds dieper en krachtiger en mooier. Het is iets bijzonders.
Voor iedereen, zou ik zeggen, aan te raden. Zoek Christus en blijf focussen.
En blijf steeds naar hem teruggaan.
Strap voor stap,
Dat noemen we al volharder tot het einde, maar gewoon steeds weer bij Christus
terugkomen. Dat is het mooiste wat er is.
En bedankt luisteraars dat jullie ook volhard hebben tot het einde van deze aflevering.
Het was weer zwaar, maar jullie kunnen het.
Goed gedaan.
Hou vol.
En tot volgende week.
Tot volgende week.